## Harikoa 

Am Ende eines Tisches steht ein Hund. Stolz hebt das langbeinige Tier seinen Kopf und blickt dem Betrachter entgegen. Dahinter ein farbiger Raum. Eine Kaffekanne schwebt im Raum, eine Tasse vor dem Hund. 
Das Künstlerduo "Bunter Wolf" malte das kleinformatige Gemälde 2022 nach einer Reise in die Oberpfalz. Auf der Flucht vor der Zivilisation entworfen fängt das Bild pure Wildheit und Emotion ein. 
"Harikoa" - "Freude" - ist recht einfach komponiert: der Hund besetzt den vorderen linken Teil, der Tisch den rechten, die Kanne ist oben, ein Fenster rechts im Bild zu sehen. Die abnehmende Größe der Gruppen gaukelt dem Auge eine Perspektive vor. Die Linien sind klar abgegrenzt. Die Diagonalen des Tisches, die Vertikalen des Fensters, Bögen, Kurven. Die Formen wurden zunächst mit kräftigem Farbauftrag abgegrenzt, dann mit gleichmäßigen Farben ausgefüllt und klar konturiert. Lediglich die Gefäße und der Hund enthalten Schattierungen, was ihnen Plastizität verleiht. Die Szene ist von vorn gesehen, man erkennt eine Horizontlinie. Sie verläuft mittig im Bild auf Höhe des Tisches. Wir befinden uns auf der Position eines Betrachters, der sich auf Augenhöhe mit dem Tier befindet und von oben auf den Tisch herabblickt. Mehrere Zonen sind durch schmale Pinselstriche begrenzt, was den Patchwork-Effekt verstärkt. 
Der Titel erinnert an Gauguin, fühlt sich damit den Prinzipien der Naïves verpflichtet, die das Bild zunächst lediglich als mit Farbe bedeckte Fläche sehen. Der Titel ist Ausdruck künstlerischer Widmung. "Harikoa" ist Zeichen der Freude, doch der Titel bleibt rätselhaft, denn der Farbton ist dunkel, schwermütig, wirkt religiös. Die Komposition besteht aus wenigen narrativen Elementen und vielen schwerer zu entziffernden Teilen. Tisch, Hund, Gefäße, ein Fenster. Ein blaues Regal, grüner Boden? Nicht immer erlaubt die Struktur des Bildes eine eindeutige Zuordnung, oftmals verliert sich der Betrachter in der Auflösung figuraler Grundmuster und der Perspektive. Alles in diesem Werk ist kalkuliert und wohlüberlegt, es ist wie Musik. Durch Arrangements von Linien und Farben erzielt das Künstlerduo unter dem Vorwand eines gewöhnlichen Sujets, der Tiermalerei, eine Entlehnung von Harmonien, die nichts an und für sich Reales darstellen, keiner direkten Idee folgen; die aber etwas in uns bewegen müssen - wie auch die Musik etwas in uns bewegt - ohne Rückgriff auf Ideen oder Bilder, sondern durch Affinitäten. Verbindungen, die zwischen unseren Köpfen und Arrangements aus Farben und Linien bestehen. Ein Gemälde wie "Harikoa" wirkt trotz aller Abstraktheit schlicht, wie eine ethnologische Reportage. Sie erlaubt den unverstellen Blick auf natürliche Wildheit und fröhliche Naivität. Der unerzogene Hund, der mit stolzer Pose auf dem Tisch steht, wirkt durch exotisch-pastorale Ruhe; er ist Ausdruck der inneren Würde, die dem Leben selbst anhängt. Ungezügelt durch jede künstliche Moral liegt eine natürliche Stärke in der Figur. Eine sanfte Melancholie hängt ihr durch den dunkel gebrochenen Ton an. "Harikoa" verweist durch die aufsteigende Linie im Rücken des Hundes auf den Wert der Natürlichkeit und kontrastiert sie mit der fallenden Diagonale der Gefäße als Zeichen der bändigenden Kultur. Wie die Kanne Flüssigkeit zusammenhält und bereit für das Gießen in den Becher macht, vermag die Zivilisation es, widersprüchliche Aspekte des Menschen einzufangen und nutzbar zu machen. Das Gemälde versöhnt beide Aspekte: Natürlichkeit und Kultur - sie treffen sich in der Mitte, im einzigen lebenden Element des Bildes, dem wilden, glücklichen Hund, der umgeben ist von der schützenden Kultur. In dieser Kombination schließlich liegt das wahre Thema des Bildes: Freude in der Harmonie beider Pole.
