## Die Wanderer
Auf mit einfachem Weiß grundierter Leinwand finden sich zahlreiche Linien, Formen, Farben. Oft flächig aufgetragen, gelegentlich Abstufungen, die den Pinselstrich erkennen lassen. 
"Die Wanderer" wird oft als wegweisend für die abstrakte Kunst der Gruppe "Bunter Wolf" genannt. Als Teil der "Impressionen" deutet es noch Personen oder Objekte an: Drei Wanderer in den Grundfarben Gelb, Rot, Blau befinden sich auf dem Weg nach oben. Boden, Himmel und Horizont bestehen innerhalb eines komplexen Farb- und Formgefüges. Bezugnehmend auf das analytische Zeichnen suggerieren die Wellen und Bögen Dynamik, Spannung und Aufstieg. Die Reduktion fordert den Betrachter dabei auf, das Wesentliche zu erfassen. 
Seinen Ausgang findet die Impression im dreifach wiederkehrenden Kreis: die Linie ist nach Kandinsky ein Punkt, der seine Ruhe verloren hat, in Bewegung und Spannung gerät. Kräftige Kurven fangen Räume und Stimmungen ein, Der grafischen Form der Linie entsprechen Flächen und Formen in ihrer Dynamik aus horizontaler und diagonaler Verteilung: hellblauer Weg, gelbe Felder - Aufstieg und Wachstum; blaue Berge, Abendrot - Stabilität und Dauerhaftigkeit. Eine Kirche mit gelbem Dach scheint die Landschaft am linken Rand zu durchschneiden, ordnet sich als Symbol der Zivilisation jedoch der dominanten Natürlichkeit unter. Blaue Bergketten erinnern an Leonardos Sfumato-Technik, geben trotz des Verzichts auf Dreidimensionalität ein Gefühl von Räumlichkeit. 
Zentrales Thema der Impression ist der Kontrast der Primärfarben. Die dominanten Kreise am oberen Bildrand verweisen auf den schon von Goethe formulierten Gegensatz von Gelb und Blau. Gelber und blauer Kreis kontrastieren sich, das Rot steht zwischen ihnen. Überall findet sich dieser Grundgegensatz. Der Widerstreit der Primärfarben erst bringt Sekundärfarben hervor. Grün und Orange finden ihren Platz. Wie Tag und Nacht, Sonne und Mond sind Blau und Gelb Zeichen einer dialektischen Weltordnung. Doch Zeit und Logik gehen für die drei Wanderer während ihrer Reise verloren, wenn die Sonne im nächtlichen Teil und der Mond im hellen Bereich stehen - Tag und Nacht sind verkehrt, verstetigen sich jedoch gleichsam in der Gleichzeitigkeit der Darstellung ohne Anfang und Ende, sind Ausdruck einer inhärenten Simultanität im Augenblick. Die Auflösung der natürlichen Ordnung, sie ist Randnotiz der Impression, spiegelt sich in den Wanderern selbst: Rot übernimmt die Führung, durchbricht die natürliche Leserichtung der Primärfarben und schafft so eine neue Ordnung. "Die Wanderer" versöhnt die Gegensätzlichkeit der Welt, steht für den Aufbruch, das Auflösen von Konfrontation, das Durchbrechen von Gewissheiten und fordert den Betrachter auf, den Weg als Ziel zu sehen. Die Impression "Die Wanderer" scheint ein Sinnbild menschlichen Strebens zu sein, ist damit aber auch Ausdruck der persönlichen Philosophie des Künstlerduos: das Prinzip der inneren Notwendigkeit. Farben und Formen sind Ausdruck der inneren Ideale und Gedanken, sie sind Zeichen des Unterbewussten und Bewussten - ihr Zusammenspiel macht das Unsichtbare sichtbar. So ist die gesamte Komposition ein Versuch; ein Experiment, das Unsichtbare sichtbar, das Unsagbare sagbar und das Unfassbare fassbar zu machen.
